Canto noveno del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Después que tu Carlos, hermosa clemencia, hubo aclarado mis dudas, me refirió los fraudes
de que debía ser víctima a su descendencia, pero dijo,
«Calla y deja trascurrir los años, así es que yo no puedo decir más, sino que tras
vuestros daños vendrá el llanto originado por un justo castigo».
La santa y viva luz se había vuelto ya hacia el sol que la inunda, como hacia el bien que
a todo basta.
O almas engañadas, locas e impías, que apartáis vuestros corazones de semejante bien, elevando
hacia la vanidad vuestros pensamientos.
He aquí que otro de aquellos esplendores se dirigió hacia mí, expresando en la claridad
que esparcía su deseo de complacerme.
Los ojos de Beatriz, que estaban fijos sobre mí como antes, me aseguraron del dulce asentimiento
que daba a mi deseo.
«Oh espíritu bienaventurado, dije, satisface cuanto antes mi voluntad, y pruébame que
lo que pienso puede reflejarse en ti».
Entonces la luz, a quien aún no conocía, desde el centro del planeta en donde cantaba
antes, unió a mis palabras las suyas, como quien se complace en ser cortes con otro.
En aquella parte de la depravada tierra de Italia, que está situada entre Rialto y las
fuentes de Brenta y de Pavia, se eleva una colina que no tiene mucha altura, de donde
descendió una llamarada que causó un gran desastre en toda la comarca.
Ella y yo salimos de la misma raíz.
«Cunitza fui llamada, y aquí brillo, porque me venció la luz de esta estrella.
Pero con alegría me perdono a mí misma la causa de mi suerte, y no me pesa, lo cual
quizá parecerá difícil a vuestro vulgo».
Esta alma, próxima a mí, que es una espléndida y querida joya de nuestro cielo, dejó en
la tierra una gran fama, y antes de que su gloria se pierda, este centésimo año se quintuplicará.
Ve, pues, si redunda en beneficio del hombre haber sido excelente a fin de que su primera
vida deja sobre la tierra una segunda.
Esto es lo que no piensa la turba presente que está encerrada entre el tallamento y
el ladille, sin que sean bastante a su arrepentimiento los males de que es víctima.
Pero pronto sucederá que Padua y sus habitantes, por ser obstinados contra la justicia, enrojecerán
el agua de la laguna que baña a Vicenza, y allí donde el sila y el cañano se unen,
hay quien domina y va con la cabeza erguida, cuando ya se componen las redes que han de
cogerle.
Llorará Feltro la acechanza de su impío pastor, que será tal que por otra semejante
no se ha entrado en Malta.
Será necesario un recipiente muy ancho para recibir la sangre ferraresa, y cansado quedará
el que quiera pesar onza a onza la que derramará a tan cortés sacerdote por mostrarse partidario
del Papa, siendo por otra parte tales dones conformes a las costumbres de tal país.
Allá arriba hay unos espejos que vosotros llamáis tronos, de donde se reflejan hasta
nosotros los juicios de Dios.
Así es que tenemos por buenas y verídicas nuestras palabras.
Al llegar aquí el alma guardó silencio, y me pareció que se había puesto a pensar
en otra cosa por la órbita en que volvió a ponerse como anteriormente.
La otra alma dichosa, a quien ya conocía, se me presentó tan resplandeciente como una
piedra preciosa herida por los rayos del sol.
Allá arriba la alegría produce un vivo esplendor como entre nosotros produce la sonrisa.
Pero en el infierno, la sombra de los condenados se oscurece cada vez más a medida que están
más tristes.
—Dios lo ve todo y tu vista le penetra, exclamé, oh feliz espíritu, de suerte que no hay en
él voluntad que te esté oculta.
Así pues, porque tu voz que deleita siempre al cielo con el canto de aquellas llamas piadosas
que se forman como una ancha vestidura con sus seis alas, no satisface mis deseos.
No esperaría yo, por cierto, tus preguntas, si viera en tu interior como tú ves en el
mío.
El alma replicó por medio de estas palabras.
El mayor valle en el que se extiende el agua que sale de aquel mar que circunda a la tierra
se aleja tanto del curso del sol entre las desacordes playas que aquel círculo que antes
era su horizonte se convierte en meridiano.
Yo fui uno de los ribereños de aquel valle entre el Ebro y el Macra que con un curso de
poca extensión se para al genovés del Toscano.
Casi a la misma distancia, a oriente y occidente, se asienta a Bujía y la tierra de donde fui
que en otro tiempo entibió las aguas de su puerto con su sangre.
Folco me llamó aquella gente que conocía mi nombre, y este cielo recibe mi luz como
recibí yo su influjo amoroso, pues aquella hija de velo, enojando a Siqueo y a Creusa,
no experimentó más que yo aquel ardor amoroso mientras la edad me lo permitió, ni aquella
prodopea que fue abandonada por Demofuonte ni Hércules cuando tuvo a Jole encerrada en
su corazón.
Aquí pues no hay arrepentimiento, sino regocijo y no de las faltas que jamás vuelven a la
memoria, sino de la virtud soberana que ordenó y proveyó.
Aquí se contempla ese arte que produce tan grandes efectos y se descubre el bien por
el cual el mundo de arriba obra directamente sobre el de abajo.
Más a fin de que queden satisfechos todos los deseos que has traído a esta esfera,
es preciso que lleve más lejos mis instrucciones.
Tú quieres saber quién está en esa luz que centellea cerca de mí como el rayo del
sol en el agua pura y cristalina.
Sabe pues que en su interior está tranquilamente Raab, que reunida a nosotros se ve inundada
de la luz de aquel en el lugar más eminente.
Ascendió a este cielo en el que termina la sombra que proyecta vuestro mundo antes
de que toda otra alma se viera libre por el triunfo de Cristo.
Era preciso dejarla en algún cielo como trofeo de la alta victoria que se alcanzó
con una y otra palma, porque aquella mujer favoreció las primeras hazañas de Josué
en la tierra santa que tampoco excita la memoria del Papa.
Tu ciudad que está edificada por aquel que fue el primero en volver las espaldas a su
procedor, y cuya envidia produjo tantas lágrimas, produce y esparce las malditas flores que
ha descarriado las ovejas y los corderos y hasta ha convertido en lobo al pastor.
Por ello están abandonados el Evangelio y los grandes doctores, y tan solo se estudian
las decretales según lo indica lo usado de sus márgenes.
A eso se dedican el Papa y los cardenales.
Sus pensamientos no llegan a Nazaret allí donde Gabriel abrió las alas, pero el Vaticano
y demás sitios elegidos de Roma, que han sido el cementerio de la milicia que siguió
a Pedro, pronto se verán libres del adulterio.
Fin del canto noveno del paraíso.